---
category: note-2020
published: true
layout: post
title: BBS API 开发笔记
description: 及时记录，定期回顾
---

## RESTful API

用 URL 定位资源，用 HTTP 动词描述操作。  
### URL 定位资源

```
GET /issues                                      列出所有的 issue
GET /orgs/:org/issues                            列出某个项目的 issue
GET /repos/:owner/:repo/issues/:number           获取某个项目的某个 issue
POST /repos/:owner/:repo/issues                  为某个项目创建 issue
PATCH /repos/:owner/:repo/issues/:number         修改某个 issue
PUT /repos/:owner/:repo/issues/:number/lock      锁住某个 issue
DELETE /repos/:owner/:repo/issues/:number/lock   解锁某个 issue
```


### HTTP 动词描述操作


|动词|描述|是否幂等|
|---|---|-------|
|GET|获取资源，单个或多个|是|
|POST|创建资源|否|
|PUT|更新资源，客户端提供完整的资源数据|是|
|PATCH|更新资源，客户端提供部分的资源数据|否|
|DELETE|删除资源|是|



### 状态码
* 200 OK - 对成功的 GET、PUT、PATCH 或 DELETE 操作进行响应。也可以被用在不创建新资源的 POST 操作上。
* 201 Created - 对创建新资源的 POST 操作进行响应。应该带着指向新资源地址的 Location 头。
* 202 Accepted - 服务器接受了请求，但是还未处理，响应中应该包含相应的指示信息，告诉客户端该去哪里查询关于本次请求的信息。
* 204 No Content - 对不会返回响应体的成功请求进行响应（比如 DELETE 请求）。
* 304 Not Modified - HTTP 缓存 header 生效的时候用。
* 400 Bad Request - 请求异常，比如请求中的 body 无法解析。
* 401 Unauthorized - 没有进行认证或者认证非法。
* 403 Forbidden - 服务器已经理解请求，但是拒绝执行它。
* 404 Not Found - 请求一个不存在的资源。
* 405 Method Not Allowed - 所请求的 HTTP 方法不允许当前认证用户访问。
* 410 Gone - 表示当前请求的资源不再可用。当调用老版本 API 的时候很有用。
* 415 Unsupported Media Type - 如果请求中的内容类型是错误的。
* 422 Unprocessable Entity - 用来表示校验错误。
* 429 Too Many Requests - 由于请求频次达到上限而被拒绝访问。

### 数据响应格式，默认 JSON
对于错误数据，默认使用如下结构：

```
'message' => ':message',          // 错误的具体描述
'errors' => ':errors',            // 参数的具体错误描述，422 等状态提供
'code' => ':code',                // 自定义的异常码
'status_code' => ':status_code',  // http状态码
'debug' => ':debug',              // debug 信息，非生产环境提供
```


## 手机注册
### 流程详解
1. 用户输入手机号；
2. 通过手机号请求图片验证码，显示给用户
3. 用户输入正确的图片验证码，服务器发送验证码至用户手机
4. 用户填写，姓名，密码，及正确的短信验证码，完成注册

### 手机注册验证码
* 生成 4 位随机码；
* 用 `easySms` 发送短信到用户手机；
* 发送成功后，生成一个 key，在缓存中存储这个 key 对应的手机以及验证码，5 分钟过期；
* 将 key 以及 过期时间 返回给客户端。

做接口的思路与做网页应用不同，接口是无状态，相互独立的，处理这种相互关联，有先后调用顺序的接口时，常常是第一个接口返回一个随机的 key，利用这个 key 去调用第二个接口。  

关于发送成功后返回的随机 key 这里有几种思路：
1. 为了防止上面一种情况，可以使用 手机号 + 几位随机字符串，例如 4 位随机字符串，或者当前时间戳，冲突的概率很小；
2. 使用一个 x 位的随机字符串，一般短时间内的随机字符串，例如 15 位，冲突的概率也很小。

### 使用 throttle 中间件进行接口调用频率限制
验证码轰炸，是最常见的攻击方式，恶意调用 发送短信验证码 接口，给一个用户手机或多个手机号码频繁发送验证码短信，对其造成非常负面的影响。  


## 第三方登录
socialiteproviders 为  Laravel Socialite 提供了很多的第三方登录方式

### 微信登录
* 用事先申请到的 APPID 和回调地址发起微信 OAuth 的跳转地址:
  
    ```
    https://open.weixin.qq.com/connect/oauth2/authorize?
    appid=APPID
    &redirect_uri=REDIRECT_URI
    &response_type=code
    &scope=SCOPE
    &state=STATE#wechat_redirect
    ```

* 访问后来到微信登录授权页面
* 登录后会跳转到第一步设置的回调地址，并且附带参数 code
* 获取 access_token:  

    ```
    https://api.weixin.qq.com/sns/oauth2/access_token?
    appid=APPID
    &secret=SECRET
    &code=CODE
    &grant_type=authorization_code
    ```

* 通过 access_token 获取个人信息
  
    ```
    https://api.weixin.qq.com/sns/userinfo?
    access_token=ACCESS_TOKEN
    &openid=OPENID
    &lang=zh_CN
    ```

### OAuth 2.0
授权码模式
1. 客户端（app / 浏览器）将用户导向第三方认证服务器
2. 用户在第三方认证服务器，选择是否给予客户端授权
3. 用户同意授权后，认证服务器将用户导向客户端事先指定的 `重定向URI`，同时附上一个授权码。
4. 客户端将授权码发送至服务器，服务器通过授权码以及 `APP_SECRET` 向第三方服务器申请 `access_token`
5. 服务器通过 `access_token`，向第三方服务器申请用户数据，完成登录流程

### JWT (JSON Web Token)
#### 一个非常轻巧的规范，这个规范允许我们使用 JWT 在用户和服务器之间传递安全可靠的信息。
jwt-auth 是 Laravel 和 lumen 的 JWT 组件  
实现 JWT 授权：

```bash
composer require tymon/jwt-auth

php artisan jwt:secret
```

修改 `config/auth.php`,将 `api guard` 的 `driver` 改为 `jwt`。

User 模型继承 `Tymon\JWTAuth\Contracts\JWTSubject` 接口，并实现接口的两个方法 `getJWTIdentifier()` 和 `getJWTCustomClaims()`。

`app\Models\User.php`

```php
    public function getJWTIdentifier()
    {
        return $this->getKey();
    }

    public function getJWTCustomClaims()
    {
        return [];
    }
```

JWT 的过期和刷新机制，过期很好理解，超过了这个时间，token 就无效了。刷新时间一般比过期时间长，只要在这个刷新时间内，即使 token 过期了， 依然可以换取一个新的 token，以达到应用长期可用，不需要重新登录的目的。
***
## API Resources
Laravel 的资源类能够更直观简便的方式将模型和模型集合转化成 JSON

***
## API 集成测试（PHPUnit）
### PHPUnit 是一个轻量级的 PHP 测试框架，Laravel 默认就支持用 PHPUnit 来做测试。
### 创建测试文件

```bash
php artisan make:test TopicApiTest
```

该命令会在 `tests/Feature` 目录中创建 `TopicApiTest.php` 文件，tests 目录中有 `Feature` 和 `Unit` 两个目录。
* Unit —— 单元测试是从程序员的角度编写的。它们用于确保类的特定方法执行一组特定任务。
* Feature —— 功能测试是从用户的角度编写的。它们确保系统按照用户期望的那样运行，包括几个对象的相互作用，甚至是一个完整的 HTTP 请求。

API 属于功能测试，应该创建在 `Feature` 目录中。

### 测试发布话题
`tests/Feature/TopicApiTest.php`

```php
<?php

namespace Tests\Feature;

use Tests\TestCase;
use App\Models\User;
use App\Models\Topic;
use Illuminate\Foundation\Testing\WithFaker;
use Illuminate\Foundation\Testing\RefreshDatabase;

class TopicApiTest extends TestCase
{
    use RefreshDatabase;

    protected $user;

    protected function setUp(): void
    {
        // 在测试开始之前执行，我们先创建一个用户，测试会以该用户的身份进行测试。
        parent::setUp();

        $this->user = factory(User::class)->create();
    }

    public function testStoreTopic()
    {
        $data = ['category_id' => 1, 'body' => 'test body', 'title' => 'test title'];

        $token = auth('api')->fromUser($this->user);
        $response = $this->withHeaders(['Authorization' => 'Bearer '.$token])
            ->json('POST', '/api/v1/topics', $data);

        $assertData = [
            'category_id' => 1,
            'user_id' => $this->user->id,
            'title' => 'test title',
            'body' => clean('test body', 'user_topic_body'),
        ];

        $response->assertStatus(201)
            ->assertJsonFragment($assertData);
    }
}
```

执行测试：

```bash
phpunit
```

